<script setup>
import Donate from '/components/donate.vue'
</script>

# 四十八神煞

比起杂耀，神煞更偏向于一种气质，这种气质不一定会表现出什么显性的个性，更不会影响原局的一些个性。所以神煞是修饰型星曜。但是在看运限和紫占中会应用得比较广泛。48神煞分为两种类型，一种是出生后就固定的，它们产生的力量是固定的、长期的，包含长生12神和博士12神；另一种是跟随流年而变化的，他们产生的力量是流动的、有实效性的，包含流年将前12神和流年岁前12神。

>*本系列文章为原创文章，转载请标注出处。*

<Donate />

## 长生12神

### 长生

增加好奇心和创新思维。

### 沐浴

喜欢干净的环境，容易心浮气躁。

### 冠带

血气方刚，增加占有欲，好胜心强。

### 临官

增加独立性，`冠带` 的加强版。

### 帝旺

增加自信心，有点志得意满的意味。

### 衰

降低欲望和积极性，显得比较老成和理智。

### 病

类似于 [天月星](./adj-star.md#天月星) 的感觉，爱思考，降低执行力。

### 死

斗志不强，比较容易有畏难情绪。

### 墓

比较低调，冲劲不足，比较节俭，量入为出。

### 绝 

比较消极，缺乏热情，降低社交欲望。

### 胎

增加表达，寻求变化的欲望。

### 养

增加好奇心，代表希望。

## 博士12神

### 博士 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

增加聪慧，学识和思考能力。

### 力士 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加执著、勇猛、坚韧、果敢的气质。带有个人英雄主义色彩。

### 青龙 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

增加执行力和反应力。企图心强。

### 小耗 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

不拘小节，豪迈，缺乏恒心。

### 将军 <Badge type="warning" text="木 🪵" />

增加占有欲，对权利的掌控欲强。

### 奏书 <Badge type="warning" text="金 🪙" />

增加文案和理解能力。

### 飞廉 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加好奇心和表达欲，表达方式比较不讨喜。

### 喜神 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加喜庆的感觉，不过有拖延的意味。

### 病符 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

性质类似 [天月星](./adj-star.md#天月星)。

### 大耗 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加投机性，赌性。

### 伏兵 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加多疑，不安全感。

### 官府 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加是非、官非的概率。

## 将前12神

将前12神因为是根据流年排出来的，所以它是动态的一种心态或者情绪，并不影响原局。而是在流月以及流日中起作用。

### 将星

可以理解为一种“能量增益器”，他会让人看起来精神比较饱满。

### 攀鞍

可以理解为移动的 [三台八座](./adj-star.md#三台星-八座星)，会短暂的增加知名度。

### 岁驿

效果和 [天马星](./minor-star.md#天马) 类似，代表改变，变迁，奔忙，会有想改变或者寻求变化的心态。

### 息神

会让意志比较消沉，容易破罐子破摔，遇到困难比较容易产生放弃的心思。

### 华盖

可以理解为临时的 [华盖星](./adj-star.md#华盖星)，不过由于只影响流月和流日。

### 劫煞

容易产生一种突然的精神压力。

### 灾煞

代表一种意外的困扰。

### 天煞

代表一种来自长辈或上司的压力。

### 指背

代表一种被人背后议论的情况。

### 咸池

可以理解为临时的 [咸池星](./adj-star.md#咸池星)。

### 月煞

代表一种来自女性的压力。

### 亡神

比较马大哈，代表着一种意外，比如丢三落四导致物品丢失，或者买了个没用的东西导致钱财的浪费等。

## 岁前12神

与将前12神一样，是跟着流年走的。所以其特性也是短暂影响流月、流日。

### 岁建

固定出现在流年命宫，代表一年的开始。

### 晦气

增加情绪的不稳定性，传说中的水逆。

### 丧门

增加悲观情绪。

### 贯索

增加束缚感。

### 官符

代表官非，或者与公家打交道。

### 小耗

增加消费欲望。

### 大耗

增加消费欲望，特别是与异性之间共同消费。

### 龙德

增加物质方面的幸运值，降低煞星的力量。

### 白虎

增加冲动性，增强煞星的力量。

### 天德

增加名声，降低煞星的力量。

### 吊客

增加悲观情绪，增强煞星的力量。

### 病符

增加病态感，增强煞星的力量。
