---
outline: deep
description: "紫微斗数宫位介绍，紫微斗数十二宫详细解释。"
---

# 紫微斗数宫位系统

## 前言

宫又叫 `垣`，是指紫微斗数星盘上周围按照地支排列出来的十二个方格。`宫` 和 `位` 其实是两个概念，其中 `宫` 是一个绝对概念，而 `位` 是一个相对概念。比如说以你为参照，你的 `爸爸`，你的 `爷爷`，这些对你来说都是 `绝对称呼`，所以你的爸爸叫做你的 `父母宫`，你的爷爷除了是你的福德宫以外，还是你 `父母宫` 的 `父母位`。

>*本系列文章为原创文章，转载请标注出处。*

紫微斗数十二宫是按照下列顺序逆时针排列在 [紫微斗数星盘](./astrolabe.md) 上的：

<table class="astrolabe">
    <tr>
        <td>巳 <code>田宅</code></td>
        <td>午 <code>官禄</code></td>
        <td>未 <code>仆役</code></td>
        <td>申 <code>迁移</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>辰 <code>福德</code></td>
        <td class="center-palace" rowspan="2" colspan="2">中宫</td>
        <td>酉 <code>疾厄</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>卯 <code>父母</code></td>
        <td>戌 <code>财帛</code></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>寅 <code>命宫</code></td>
        <td>丑 <code>兄弟</code></td>
        <td>子 <code>夫妻</code></td>
        <td>亥 <code>子女</code></td>
    </tr>
</table>

通常除了命宫以外，其他11个宫位在显示的时候都会省略 `宫` 字。我们可以看到上表中除了 `宫名` 还有 `地支`，地支的位置是固定的，而 `宫名` 每个人的会不一样。所以我们在交流时对于宫位的称呼通常会有两种，一种是以 `地支` + `宫` 来称呼，比如 `卯宫`、`戌宫` 等等，当以这种称呼的时候，它在星盘上的位置每个人都是一样的。而另一种是以 `宫名` 来称呼，这种称呼方式宫位的位置会因人而异。比如张三的 `财帛宫` 可能在 `辰宫`，而李四的 `财帛宫` 则可能在 `申宫`。也因为有这两套称呼，所以宫位也存在着两套分类规则。在熟悉这两套规则之前，我们先来学习十二宫。

:::tip 提示

本文介绍的宫位均是 `本命盘` 上的解释，本命盘体现的是一种 `态度`，或者说某种 `观念`。而观念并没有好坏之分，因为和你观念一致的，你就会认为是好的，和你观念背离的，你就会认为是坏的。所以观念的好坏是一个相对的概念。有了这个基本认知，我们就知道从 `本命盘` 上，并不能看出吉凶祸福。如果想看出某个宫位在某个时候的好坏，需要查看 `运限盘`，我们将会在 [紫微斗数运限](./horoscope.md) 中介绍。

:::

### `命宫`

命宫是决定星盘主人属性的宫位，就类似于游戏中的职业，它显示了你的个性偏向。但是，人的性格是立体的，命宫的个性只能说是星盘主人的 `本质`。大家肯定听说过 `性格决定命运` 这句话，其实决定命运的从来都不是性格，而是 `认知`。同一个类型性格的人，会因为自身认知的不同，而对同一件事情产生完全不同的想法。所以，现代社会不能用老传统的 `好` 和 `差`，`吉` 和 `凶` 来武断的将一张盘是好是坏。虽然命宫是人个性特质的展现，但对于大多数人而言，别人最先接触到的个性特质，往往不是命宫展现出来的，而是 [`迁移宫`](#迁移宫)。

### `兄弟宫`

兄弟宫主要看的是星盘主人和兄弟姊妹之间的相处模式。其次，在区分 `父` 和 `母` 的时候，也看和 `母亲` 的相处模式。有萌新可能会疑惑兄弟宫和母亲有什么关系？这就要说到 [前言](#前言) 里面说的 `宫` 和 `位` 的关系了。兄弟宫是星盘主人的 `兄弟宫`，但同时，它也是星盘主人 `父母宫` 的 `夫妻位`。这听起来有点绕，但是当你熟悉了以后，你还可以推导出更多的情况来。比如说，在传统紫微斗数师傅在解盘的时候，看财运也会去看 `兄弟宫`，这是为什么呢？因为兄弟宫是 `财帛宫` 的 `田宅位`，也就是财帛流动的宫位，所以可以看出流动资金的状况。但是奉劝大家不要套娃，因为...会晕！我们只要知道，既然叫兄弟宫，那它的首要任务就是展示和兄弟姊妹之间的对待关系，在掌握了这一层以后，再尝试去深挖其他的信息。

### `夫妻宫`

夫妻宫毋庸置疑就是代表 `感情` 的宫位，它展示了星盘主人的择偶观和对感情的态度。虽然它不在星盘主人命宫的 `三方四正` 内，但是因为感情和婚姻而影响自己一生的人大有人在。所以笔者一直强调的是十二宫的平衡，而不是某一宫独好。如果你在寻觅良人的时候不知道自己喜欢什么样的，不知道什么个性的人会比较吸引自己，那不妨排出自己紫微斗数星盘看一看。另外，可能有些读者听说过 `合盘`，其实就是指拿出男女双方的星盘命宫及夫妻宫进行对比，看看双方三观和对待感情的态度是否相合。很多人认为，夫妻宫是看 `桃花` 的宫位，但其实不是，代表 `桃花` 的宫位是 `子女宫`，而不是夫妻宫。

### `子女宫`

在夫妻宫介绍中，我们讲了子女宫是 `桃花` 宫，这是由造小人这件事情衍生而来，因为在“创建小号”之前，我们是没有子女的。子女宫除了看 `子女` 和 `桃花` 以外，还能看和 `合作伙伴` 之间的情况，为什么呢？这是因为 `子女宫` 是 `官禄宫` 的 `仆役位`，也就是 `工作上的伙伴`。

### `财帛宫`

很多人看到财帛宫，就不自觉的会联想到财富，以为财帛宫好就是财运好，其实不是的，财帛宫展现出的是星盘主人对财务的态度，理财观念，物质欲望等等。从原理上来说，财帛宫是星盘主人的 `养分`，是维持TA生活或生存的宫位，财帛宫如果在星盘上表现很突出，代表的是星盘主人比较“吃资源”，需要比一般人更多的物质条件才能过得和一般人一样好，从而在理财和对赚钱机会的敏感度上会比普通人更好，这样才能满足自己的物质需求，`会花钱才会挣钱` 说的就是这类人。真正财富的积累，看的是 [`田宅宫`](#田宅宫)。

### `疾厄宫`

疾厄宫是管理星盘主人的 `身体` 的宫位，也就是体质，现在很多紫微斗数排盘软件显示的是 `健康宫`，其实是不准确的，因为有些人可能很健康，但是身体正遭受着折磨，有些人生着病，但却享受着各种常人无法享受到的待遇。`疾厄`，除了有 `病患` 的意思在里面，还有 `苦难`，这是指的是身体物理层面的。很多人看到 `苦难` 二字就开始犯怵，其实大可不必。有的人非常喜欢 `极限运动`，这对于身体来说，是否是一种 `苦难` 呢？有的人不得不承受着996，007的工作，风吹日晒，这对身体来说，又是否是一种 `苦难` 呢？当然，也揭示了星盘主人对自己身体的态度，为什么有些人能坚持健身，能够很好的管理自己的身材，为什么有些人喝凉水都胖，从疾厄宫就可以看出一些端倪。

:::warning 注意

身体不舒服要及时就医，更不可因为疾厄宫 `强`，就挥霍自己的身体。

:::

### `迁移宫`

迁移宫是以一个 `入口` 的存在而展现在紫微斗数星盘上的，因为人是需要“伪装”来保护自己的，`迁移宫` 展现出来的特质，就是一种 `伪装`，或者是 `包装`。在社交中，经常会听到别人说 “我刚认识他的时候他不是这样的。” 或者 “你现在咋变成这样了呢，你以前不这样的。” 产生这一现象，就是因为相处久了以后，透过 `迁移宫` 看到了 `命宫` 甚至 `福德宫` 的个性。假如迁移宫在星盘上表现得“特别好”，那说明星盘主人特别会包装自己，比较会“立人设”，自然路人缘也就会比较好，这就是为什么说迁移宫好的人外缘会比较好的原因。反之如果表现得“特别差”，可能是星盘主人 `不善交际` 或者 `不修边幅`，抑或是 `亲和力` 差，这种不拘小节，不太在意别人眼光的个性自然路人缘就差一些，也比较容易被别人贴上各种标签，或者被疏离。

### `仆役宫`

仆役宫又叫 `交友宫`。它显示的是自己的 `圈子` 和 `择友观`，你喜欢和什么样的朋友相处，你交朋友的眼光如何，你的朋友是达官显贵多还是酒肉朋友多，主要就是看 `仆役宫`，它一直是一个存在感很低的宫位，你也许会问事业，会问感情，会问财运，也会问父母，子女，问健康等等，但是几乎没有人问朋友。这也是可以理解的，因为朋友可选择性是很大的。另外，这个宫位并不能定位到具体的某一个朋友，所以这也是它被人忽略的原因之一。但是 `仆役宫` 承载着 `沟通` 的任务，这个我们会在 [按宫名分类](#按宫名分类) 的 `兄友线` 中介绍。

### `官禄宫`

官禄宫又叫 `事业宫`。官禄宫的原理，是展示星盘主人的 `做事态度` 和对工作的态度。当然，如果你对自己未来的职业没有任何规划和想法，不妨也来看看自己的官禄宫参考一下，它至少会给你一个方向，告诉你适合什么类型的工作。这样你就会有针对性的去查缺补漏，将预设的工作中自己没有掌握的技能补起来。有一个很多人困惑的点是：“我还没有工作”，“我是全职太太”，“我是软饭王”，是不是官禄宫对我就没有影响？其实不是的，前面说了，官禄宫展示的是一种 `处事态度`，所以不管你有没有工作，官禄宫对你都是有影响的。对于学生而言，`学习` 就是自己的日常工作；对于全职太太而言，`照顾家庭` 就是自己的日常工作；对于软饭王而言，如何把盛饭的碗端得更稳就是自己的工作。

### `田宅宫`

### `福德宫`

### `父母宫`

## 宫位的分类

### 按地支分类

- 四生地
- 四旺地
- 四墓库

### 按宫名分类

- 命迁线
- 兄友线
- 官夫线
- 子田线
- 财福线
- 父疾线

*TO BE CONTINUE*