---
outline: deep
description: "紫微斗数安星诀"
---
# 紫微斗数安星诀

## 概览

安星诀是将紫微斗数所有数据计算出来的一个算法，古籍为一些便于记忆的口诀。目前先将古籍记录下来，之后在进行详解。一个人在业余时间更新比较辛苦，还希望各位多多到 [这里](/about.md) 支持支持。

:::tip 提示
本篇内容需要你有一定的基础知识，如果你是一个萌新，我强烈推荐你先到 [基础知识扫盲](./basis.md) 那边进行学习之后再来阅读本文。
:::

## 安星诀

### 1. 定寅首诀

>甲己年生起丙寅，
>
>乙庚年生起戊寅，
>
>丙辛年生起庚寅，
>
>丁壬年生起壬寅，
>
>戊癸年生起甲寅。 

### 2. 安命身宫诀

>寅起正月，顺数至生月，逆数生时为命宫。
>
>寅起正月，顺数至生月，顺数生时为身宫。

### 3. 定十二宫诀

>由命宫逆数：兄弟、夫妻、子女、财帛、疾厄、迁移、奴仆、事业、田宅、福德、父母。 

### 4. 起大限诀

>大限由命宫起，
>
>阳男阴女顺行；
>
>阴男阳女逆行，
>
>每十年过一宫限。

### 5. 起小限诀

>小限一年一度逢，男顺女逆不相同，
>
>寅午戍人辰上起，申子辰人自戍宫，
>
>巳酉丑人未宫始，亥卯未人起丑宫。

### 6. 安命主诀

>子属贪狼丑亥门，
>
>寅戌生人属禄存。
>
>卯酉属文巳未武，
>
>辰申廉宿午破军。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 7. 安身主诀

>子午安身铃火宿，
>
>丑未天相寅申梁，
>
>卯酉天同身主是，
>
>巳亥天机辰戌昌。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 8. 起紫微星诀

>六五四三二，酉午亥辰丑，
>
>局数除日数，商数宫前走；
>
>若见数无余，便要起虎口，
>
>日数小于局，还直宫中守。

### 9. 安天府星诀

>天府南斗令，常对紫微宫，
>
>丑卯相更迭，未酉互为根。
>
>往来午与戍，蹀躞子和辰，
>
>已亥交驰骋，同位在寅申。

:::tip 提示
以紫微而转移
:::

### 10. 安紫微诸星诀

>紫微逆去天机星，
>
>隔一太阳武曲辰，
>
>连接天同空二宫，
>
>廉贞居处方是真。

### 11. 安天府诸星诀

>天府顺行有太阴，
>
>贪狼而后巨门临，
>
>随来天相天梁继，
>
>七杀空三是破军。

### 12. 定五行局诀

>甲乙丙丁一到五，子丑午未一来数，
>
>寅卯申酉二上走，辰巳戌亥三为足。
>
>干支相加多减五，五行木金水火土。

注解：

1. 五行取数：木1 金2 水3 火4 土5
  
   - 天干取数：
      - 甲乙 ——> 1 
      - 丙丁 ——> 2  
      - 戊己 ——> 3 
      - 庚辛 ——> 4 
      - 壬癸 ——> 5

   - 地支取数：
      - 子午丑未 ——> 1 
      - 寅申卯酉 ——> 2 
      - 辰戌巳亥 ——> 3


2. 计算方法：
    
    干支数相加，超过5者减去5，以差论之。若差为1则五行属木、若差为2则五行属金、若差为3则五行属水、若差为4则五行属火、若差为5则五行属土。

3. 举例：

     - 丙子：丙2 子1=3 ——> 水 ——> 水二局
     - 辛未：辛4 未1=5 ——> 土 ——> 土五局
     - 庚申：庚4 申2=6 ——> 6-5=1 ——> 木 ——> 木三局

### 13. 安辅弼、昌曲、空劫诀

>辰上顺正寻左辅，戌上逆正右弼当，
>
>辰上顺时文曲位，戌上逆时觅文昌，
>
>亥上子时顺安劫，逆回便是地空亡。


### 14. 安魁钺诀

>甲戊庚之年丑未，
>
>乙己之年子申，
>
>辛年午寅，
>
>壬癸之年卯巳，
>
>丙丁之年亥酉。

### 15. 定禄存、羊、陀诀

>甲禄到寅宫，乙禄居卯府。
>
>丙戊禄在巳，丁己禄在午。
>
>庚禄定居申，辛禄酉上补。
>
>壬禄亥中藏，癸禄居子户。
>
>禄前羊刃当，禄后陀罗府。

### 16. 安天马诀

>寅午戍年马在申，申子辰年马在寅。
>
>巳酉丑年马在亥，亥卯未年马在巳。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 17. 安火铃诀

>申子辰人寅戌扬，寅午戌人丑卯方。
>
>巳酉丑人卯戌位，亥卯未人酉戌房。

:::tip 提示
起火铃二曜先据出生年支，依口诀定火铃起子时位。
:::

例如壬辰年卯时生人，据`申子辰人寅戌扬`口诀，故火星在寅宫起子时，铃星在戌宫起子时，顺数至卯时，即火星在巳，铃星在丑。

### 18. 安四化星诀

>甲廉破武阳，乙机梁紫阴，
>
>丙同机昌廉，丁阴同机巨，
>
>戊贪阴右机。己武贪梁曲，
>
>庚阳武阴同，辛巨阳曲昌，
>
>壬梁紫左武，癸破巨阴贪。

:::tip 提示
四化各派有所不同，以上为南派四化。
:::

### 19. 安台辅封诰诀

>台辅午起子顺到时，封诰寅宫起子逆到时。

*TO BE CONTINUED*