---
outline: deep
description: "紫微斗数基础知识，紫微斗数星耀，十四主星，吉星，煞星，四化星"
---

# 紫微斗数星耀系统

## 前言

星耀系统是紫微斗数里比较复杂的一个系统，因为它组合繁多。不过大家不用担心，我们并不需要全部去背诵下来，你完全可以把所有星耀拟人化来理解记忆，记住星耀最主要的特质，然后从这个主要特质来延伸，就会好很多。首先紫微斗数固定的星耀一共是 `117` 颗，流耀总共有 `21` 颗，当然这里没有计算四化星的飞化情况。幸运的是，我们不需要全部掌握，只需要掌握一部分，然后把其他的归类记忆就可以了。

117颗星里面，又分为 [`14主星`](./major-star.md)，[`14辅星`](./minor-star.md)，[`37杂耀`](./adj-star.md)，[`48神煞`](./dec-star.md) 和 [`四化星`](./mutagen.md)，其中四化星虽然只有4颗，但却是紫微斗数系统里最复杂的设定，所以我们单独列了一章来介绍。本章我们主要介绍除了四化星以外的星耀。

>*本系列文章为原创文章，转载请标注出处。*

## 十四主星

[十四主星](./major-star.md) 又叫 十四 `正耀`，既然叫 `主星`，那它们在星盘里就起着 `主要` 作用。它们的任务是给宫位 `定基调`。如果把宫位比作是一间 `教室` 的话，那主星的角色就是 `老师`，这个班是语文比较好，还是英语比较厉害，当然是要看老师擅长什么，哪一科教的好。14个“教室队伍”由两名队长带队，它们分别是 `紫微星` 和 `天府星`。要定出14主星的位置，首先是要确定紫微星的位置，如果你对此有兴趣，可以阅读 [安星诀 - 起紫微星诀](./setup.md#8-起紫微星诀) 研究。

在 `紫微星` 的队伍里，有6名队员，他们分别是：

- 紫微星
- 天机星
- 太阳星
- 武曲星
- 天同星
- 廉贞星

在 `天府星` 的队伍里，有8名队员，他们分别是：

- 天府星
- 太阴星
- 贪狼星
- 巨门星
- 天相星
- 天梁星
- 七杀星
- 破军星

## 十四辅星

[十四辅星](./minor-star.md) 充当着 `班委` 的角色，在 `空宫` 里如果有 `辅星` 在，这个辅星的特质就会被放大，因为没有了主星的束缚。十四辅星里面又分为三个类型，分别是 `六吉星`，`六煞星`，`二助星`。

:::tip 提示

`吉星` 和 `煞星` 只是古人对他们的定义，在现代社会中我们应该打破这种壁垒，这仅仅是因为“吉星”给人的感觉比较善于交际，所以会给人一种“面善”的感觉，而煞星给人的感觉比较不走寻常路，所以会给人一种不太合群的感觉。但就像古话说的 `人不可貌相` 一样，星耀也不可貌相，不能因为它被归类为 `吉星` 就觉得是好的，而归类为 `煞星` 就觉得是不好的。

:::

## 三十七杂耀

紫微斗数 [杂耀](./adj-star.md) 众多，我们可以将他们归类记忆。同一个类型的星耀通常具有相近的作用和意义。如上，我们把 `主星` 比作了 `老师`，把 `辅星` 比作了 `班委`，`杂耀` 就可以比拟成 `学生`。一个班级（宫位）的特点，是“老师”、“班委”和“学生”共同作用而形成的。其实，我们还有更加形象的比喻，那就是把主星比作游戏里面的 `角色`,辅星比作 `装备`，杂耀比作 `BUFF` 或者 `DEBUFF`。杂耀可以分为如下9种类型：

- [交际类](./adj-star.md#交际类)
- [孤傲类](./adj-star.md#孤傲类)
- [才艺类](./adj-star.md#才艺类)
- [矜贵类](./adj-star.md#矜贵类)
- [精神类](./adj-star.md#精神类)
- [幸运类](./adj-star.md#幸运类)
- [健康类](./adj-star.md#健康类)
- [封赏类](./adj-star.md#封赏类)
- [思想类](./adj-star.md#思想类)

## 四十八神煞

神煞的排列分为两类，一类在出生那年就会固定在宫位上，另一类会跟着流年命宫转动。通常情况下，48神煞并不单独产生作用，比起杂耀，它们更像一种 `附加属性`。所以，多表现出一种 `精神力`，或者一种 `气质`。你可以将它们类比为游戏装备上的 `附魔`，或者镶嵌的 `符文` 之类的可以增加或减少某种 `属性` 的东西。所以我们在解盘时如果熟练度不够可以略过神煞的解释。

- [长生12神](./dec-star.md#长生12神)
- [博士12神](./dec-star.md#博士12神)
- [将前12神](./dec-star.md#将前12神)
- [岁前12神](./dec-star.md#岁前12神)

::: info 小贴士

在介绍 [十四主星](./major-star.md) 和 [十四辅星](./minor-star.md) 的时候我会给每一颗星耀建立一个小卡片，卡片包含以下内容

- [阴阳五行](./basis.md#阴阳五行)

  星耀的阴阳和五行的影响差不多就和血型对人的影响一样，比较的笼统，在同类型个性的星耀做对比的时候就会比较明显的感觉出两者的区别。

- 斗分

  星耀分为 `中天星系`、`南斗星系` 和 `北斗星系`。但是这个对解盘影响可以忽略不计，仅作了解和深入研究的时候使用。

- 化气

  化气的意思就是把一个东西用火烧完以后最终剩下的东西，在这里衍生成为星耀本质的意义。熟悉星耀的 `化气` 可以让我们快速记住星耀的性质特征。

- 五行色

  对解盘没有影响，仅为了知识的完整性，甚至笔者连出处都忘记了，只是因为它记录在笔者的学习笔记里，故而将分享出来。

- 能量色

  同 `五行色`

- 职业

  这里的职业不是星盘主人的职业，而是星耀的职业，了解星耀的职业也可以快速的建立对星耀的印象，进而分析星盘的性格特征。

- 职务

  同 `职业` 一样，这里的职务只是一种归纳总结，它是对星耀特征大方向的一个概括。

- 别号

  这只是后人根据星耀特质给它们取的一些外号，记住星耀的 `别号`，可以更快的熟悉星耀性情。

:::