<script setup>
import Donate from '/components/donate.vue'
</script>

# 四十八神煞

比起雜耀，神煞更偏向於一種氣質，這種氣質不一定會表現出什麽顯性的個性，更不會影響原局的一些個性。所以神煞是修飾型星耀。但是在看運限和紫占中會應用得比較廣泛。48神煞分為兩種類型，一種是出生後就固定的，它們產生的力量是固定的、長期的，包含長生12神和博士12神；另一種是跟隨流年而變化的，他們產生的力量是流動的、有實效性的，包含流年將前12神和流年歲前12神。

>*本系列文章為原創文章，轉載請標註出處。*

<Donate />

## 長生12神

### 長生

增加好奇心和創新思維。

### 沐浴

喜歡幹凈的環境，容易心浮氣躁。

### 冠帶

血氣方剛，增加占有欲，好勝心強。

### 臨官

增加獨立性，`冠帶` 的加強版。

### 帝旺

增加自信心，有點誌得意滿的意味。

### 衰

降低欲望和積極性，顯得比較老成和理智。

### 病

類似於 [天月星](./adj-star.md#天月星) 的感覺，愛思考，降低執行力。

### 死

鬥誌不強，比較容易有畏難情緒。

### 墓

比較低調，沖勁不足，比較節儉，量入為出。

### 絕 

比較消極，缺乏熱情，降低社交欲望。

### 胎

增加表達，尋求變化的欲望。

### 養

增加好奇心，代表希望。

## 博士12神

### 博士 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

增加聰慧，學識和思考能力。

### 力士 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加執著、勇猛、堅韌、果敢的氣質。帶有個人英雄主義色彩。

### 青龍 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

增加執行力和反應力。企圖心強。

### 小耗 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

不拘小節，豪邁，缺乏恒心。

### 將軍 <Badge type="warning" text="木 🪵" />

增加占有欲，對權利的掌控欲強。

### 奏書 <Badge type="warning" text="金 🪙" />

增加文案和理解能力。

### 飛廉 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加好奇心和表達欲，表達方式比較不討喜。

### 喜神 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加喜慶的感覺，不過有拖延的意味。

### 病符 <Badge type="warning" text="水 🌊" />

性質類似 [天月星](./adj-star.md#天月星)。

### 大耗 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加投機性，賭性。

### 伏兵 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加多疑，不安全感。

### 官府 <Badge type="warning" text="火 🔥" />

增加是非、官非的概率。

## 將前12神

將前12神因為是根據流年排出來的，所以它是動態的一種心態或者情緒，並不影響原局。而是在流月以及流日中起作用。

### 將星

可以理解為一種「能量增益器」，他會讓人看起來精神比較飽滿。

### 攀鞍

可以理解為移動的 [三臺八座](./adj-star.md#三臺星-八座星)，會短暫的增加知名度。

### 歲驛

效果和 [天馬星](./minor-star.md#天馬) 類似，代表改變，變遷，奔忙，會有想改變或者尋求變化的心態。

### 息神

會讓意誌比較消沈，容易破罐子破摔，遇到困難比較容易產生放棄的心思。

### 華蓋

可以理解為臨時的 [華蓋星](./adj-star.md#華蓋星)，不過由於只影響流月和流日。

### 劫煞

容易產生一種突然的精神壓力。

### 災煞

代表一種意外的困擾。

### 天煞

代表一種來自長輩或上司的壓力。

### 指背

代表一種被人背後議論的情況。

### 鹹池

可以理解為臨時的 [鹹池星](./adj-star.md#鹹池星)。

### 月煞

代表一種來自女性的壓力。

### 亡神

比較馬大哈，代表著一種意外，比如丟三落四導致物品丟失，或者買了個沒用的東西導致錢財的浪費等。

## 歲前12神

與將前12神一樣，是跟著流年走的。所以其特性也是短暫影響流月、流日。

### 歲建

固定出現在流年命宮，代表一年的開始。

### 晦氣

增加情緒的不穩定性，傳說中的水逆。

### 喪門

增加悲觀情緒。

### 貫索

增加束縛感。

### 官符

代表官非，或者與公家打交道。

### 小耗

增加消費欲望。

### 大耗

增加消費欲望，特別是與異性之間共同消費。

### 龍德

增加物質方面的幸運值，降低煞星的力量。

### 白虎

增加沖動性，增強煞星的力量。

### 天德

增加名聲，降低煞星的力量。

### 吊客

增加悲觀情緒，增強煞星的力量。

### 病符

增加病態感，增強煞星的力量。
