---
description: "紫微鬥數基礎知識，紫微鬥數入門，十四主星。"
---

# 十四主星

## 前言

本章將會介紹紫微鬥數的「班主任」 —— `十四主星`。前面我們說過，十四主星在紫微鬥數裏起著 *定調* 的作用，可以將他們理解為一個人的「初始屬性值」。當一個宮位內沒有主星的時候，我們將這個宮位叫做 [`空宮`](../learn/basis.md#術語解釋)。空宮需要借 `對宮` 的主星來定調。很多了解過紫微鬥數的讀者會覺得空宮不好，或者不知道怎麽解釋空宮。那是因為空宮本身會給人一種 `迷茫`、`沒有主心骨` 的感覺。但其實空宮是一種 `海納百川` 的概念。就像你一道題不會做，就會去看周圍的同學是怎麽做的，如果周圍都是學霸，那你這道題在吸收了大家的解題思路以後就會多很多解題思路。但假如你周圍都是學渣，那個場面請自行腦補。所以空宮受到 `三方四正` 和 `暗合宮` 的影響會比非空宮要大。其中空宮率大概 `≈16.26%`。

除了空宮，紫微鬥數還有 `雙星` 系統，就是兩顆主星同時出現在某個宮位內。雙星不是簡單的將兩顆星的特質加起來，而是特質會相互融合，形成新的特質。當然，星耀自身的特質是還在的，只是會相互影響。舉個例子來說，[`武曲星`](#武曲星) 很孤傲、剛直，但是當武曲星和 [`貪狼星`](#貪狼星) 在一起的時候，貪狼星會讓武曲星的棱角沒有那麽明顯，武曲星會讓貪狼星的欲望更加的務實。

本篇只是粗略介紹各個星耀以及組合的情況，由於篇幅的關系無法把星耀的每個特點都介紹到。各位讀者可以根據這些基本特質自己思考總結，可以得出更多的結論，然後再用自己的結論去星盤裏反復驗證，就會對星耀特性越來越熟悉。也許，你會發現更多有趣的特性也說不一定。另外，因為每個人理解和表達能力不一樣，筆者對星耀的描述也不一定是百分之百準確，如果讀者有疑問或者質疑，歡迎聯系筆者進行交流，當然你也可以在 [討論組](https://github.com/SylarLong/iztro/discussions) 裏發帖討論。

另外，星耀中的某些特質是需要在特定輔星和雜耀的光環疊加下展現出來的，比如紫府的哲學修養，需要在 [`空耀`](./basis.md#星耀) 的加持下，才會更加容易激發出來，否則還是會以對權利的追求，享受周圍人的追捧為主要特質。

>*本系列文章為原創文章，轉載請標註出處。*

:::danger 註意

星耀特質只代表著一種趨勢和特點，這些趨勢和特點更多的是一種本能，在沒有意識參與的情況下會不由自主的展現出來。但是，很多時候並不一定會展現出來，因為隨著素質教育的加強，社會的進步，認知水平的提高等等，會修正一些特點，也會掩蓋一些特點。所以，切勿因為星耀特質而帶著有色眼鏡看人，社會需要各色各樣個性的人，才能保持多樣性。這樣才能讓我們這個世界五彩斑斕，充滿生氣。任何一顆星，都有好人，也有人渣，就像任何一個國家都有好人，也有壞蛋一樣。所以，請平等的看待每一顆星。

在介紹雙星的時候，我會在雙星形成某個格局時引用一些古籍裏面的原文，但是目的不是讓大家遵從原文的說法，而是為了讓大家想去查閱原文的時候有個出處。原文的論斷是需要有比較其他條件輔助才能形成那個效果的，所以不能太過於依賴於格局的解釋。

:::

## 紫微星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.23%" />
	
<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>己土 ⛰️</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>中天星系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>尊貴</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黃色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>紫光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>官祿主</td>
    <td>職務</td>
    <td>眾星樞紐，長五行，孕萬物</td>
    <td>別號</td>
    <td>帝王星，老板星，俸祿星</td>
  </tr> 
</table>

### 紫微星特性

看到紫微星，相信很多讀者都知道他是一顆 `帝王星`，但並不是說紫微星的人能當帝王，而是說紫微星人的個性具有「王者」的特質，比如說控製欲、占有欲較強，比較喜歡一些華而不實的物品和稱贊，典型的要面子不要裏子的類型。也正因為如此，紫微星會給人比較強的距離感。紫微星有著很多領導型人格所需要的特質：目標長遠，大局觀強、好為人師等等。

這是一顆非常「吃資源」的星耀，如果給予足夠的支持和條件去培養這顆星，讓紫微星具有和自身氣場所匹配的能力，紫微星就會發揮出他強大的控場和規劃能力。但是如果自身的認知水平不足，沒有足夠能知識和能力去支撐這顆星，他就會變得比較眼高手低，高不成低不就了。

所以假如你的命宮主星是 `紫微星` 的話，一定要擴展自己知識的廣度，把自身基礎打牢固。這樣在工作和生活中就非常容易成為一個受人尊敬的人。另外，紫微星要特別註意被人「捧殺」，因為他特別容易迷失在別人的吹捧之中。

### 紫微星組合
---
#### 紫微天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.15%" />

紫微星和 [`天府星`](#天府星) 都是帝星，雙帝星的組合會加重帝王那種控製欲和占有欲，喜歡一切情況盡在掌握的感覺。但是內心會出現要虛榮還是要務實的沖突，所以在遇到抉擇的時候反而難以果斷的下決定。

要註意審視自己的能力是否能匹配上自己的眼光。紫府對奢侈品有比較重的情節，在吃穿用度上要求都頗高。自尊心和虛榮心都極強的紫府如果生於清貧之家成長路上就比較辛苦，因為紫府很喜歡攀比，就算因為天府的關系不喜歡表現出來，但是內心是會默默的去比較自己和周圍人的狀況。

求學階段就比較喜歡競選班幹部之類的管理職務，喜歡安排別人。如善加引導，是比較容易成為優秀的管理者。相對於紫微星單星，紫府同宮格的人的欲望更加強烈，因為紫府同宮的格局下，福德宮一定是 [`貪狼星`](#貪狼星)，所以相對的，愛好也會比較廣泛。

由於考慮得比較長遠，想得也比較多的關系，紫府的人也比較容易在哲學方面有比較高的造詣。這個也和紫府與人的距離感有關，在紫府成長初期通常會覺得自己應該是人群中的C位。久而久之，大家就不愛帶著他玩兒了，這也是紫府孤獨感的來源。這種與人相處的距離感會讓部分紫府反思，在反思中頓悟。一個頓悟的紫府會給人一種肅然起敬的感覺。


#### 紫微七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />

紫微星配上殺破狼中的任何一顆星，都會讓紫微星變得比較接地氣，讓紫微星變得比較務實。[`七殺星`](#七殺星) 會讓有點搖擺不定的紫微星變得比較堅定，不容易受周圍環境或人影響自己的決定。

一個兼具執行力的皇帝一旦方向走對了，那是很可怕的。所以，紫微七殺適合在某個專業領域深耕下去，假以時日，一般都會在某個領域有所建樹。但是他一旦擺爛起來，也非常難辦，因為紫微七殺本不太願意聽別人的意見，又比較孤傲，所以要改變他的想法，是件難度很大的事情。

從上面的特點不難看出，紫微七殺一旦被PUA，要糾正也是非常困難的事情。因此紫微七殺要多多增加自己的見聞，在自己不熟悉的領域中要謹慎，以免被人慫恿著把自己陷入進退兩難的情況。

#### 紫微破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.35%" />

紫微星和 [`破軍星`](#破軍星) 組合，就像皇帝得到了軍隊，所以做起事情來有一種摧枯拉朽的感覺。所以從小比較叛逆的、不太服管。但是紫微破軍因為遷移宮一定是 [`天相星`](#天相星) 的關系，也就有了點「窩裏橫」的意味。就是說不熟的時候感覺他還挺會顧及別人感受的，熟絡以後反而不太給面子。

這個組合表現出來的氣度很大方、不拘小節、不計較。這種豪邁大方的個性本身很容易讓大家跟著他玩，然後紫微破軍那種死要面子活受罪的個性非常容易讓他打腫臉充胖子，所以社交圈子對於紫微破軍來說影響力還蠻大的。

如果周圍都是酒肉朋友，奸詐之人，那紫微破軍可以說會過得比較難受了。所以如果你的命宮主星是紫微破軍，要學會拒絕，不要為了面子硬著頭皮撐。紫微破軍在運動和藝術類的天賦都比較高，但是正經學習的話，一般都比較不上心。假如你小孩是紫微破軍，你有想讓他坐得住靜下心來學習，是需要費一番功夫的。

#### 紫微貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.88%" />

這個組合被稱為 `桃花犯主`，因為 [`貪狼星`](#貪狼星) 化氣桃花，是紫微鬥數的第一桃花星。這個組合在 [太微賦](./ancientBook-1.md#太微賦) 中有一句 `桃花犯主至淫` 的說法，讓不少人在看到這句話的時候看紫微貪狼的眼神都變了。其實這個真的是誤會大了。

紫微貪狼自帶社交屬性，喜歡各種新奇人事物，好奇心重，所以只要遇到他感興趣的領域，學什麽都快，但是比較難專精。通常紫微貪狼都會給人一種看起來比較風流的感覺，不管男女，都會比較有才。而在古代，有才的人都會流連勾欄，所以才落了個「至淫」的名頭。

貪狼星代表著欲望，所以他會加重紫微星的占有欲和控製欲，這讓紫微貪狼眼裏容不得沙子。但，他還有那種只許州官放火，不許百姓點燈的霸道。在處理男女關系的問題上，紫微貪狼尤其容易造成不可挽回的後果。

在「吹牛」這件事情上，紫貪也是及其有天賦的，而且他還禁不起激，所以常常自己給自己挖坑跳。有些事情明知不可為而為之，那叫有魄力。但有些事明明知道自己搞不定，缺在一眾人的吹捧下覺得自己行了，那就是傻了。

#### 紫微天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.48%" />

古籍有雲 `紫微天相，為臣不忠，為子不孝`。可以說描述得非常之誇張了，紫微天相的人看到這句話不由得瑟瑟發抖：「可千萬別讓我媽/領導看到這句話」。其實大可不必。因為社會形態的原因，當時喜歡順從，聽話而且沒有自己想法的人，所以一切有自己想法，頂嘴，不服從管教的人都會被冠以不忠不孝之名。

[`天相星`](#天相星) 是一顆非常平衡的星耀，他什麽都能來一點兒，不管是策劃，管理，執行還是組織，規劃，社交，統統在他的能力範圍。在他和紫微星搭配在一起以後，會讓他「敢於」去將自己的想法表達或者實踐出來，並且因為有紫微星的「撐腰」，讓他敢於對不合理說不。

這種特質讓紫微天相的「前途」直接和伯樂掛了勾，因為紫微天相需要一個沒有束縛的展現自我的平臺，如果遇到一個妒忌心很強的領導或者控製欲很強的父母，那紫微天相可就難受了。本身這個組合就是出現在 [`天羅地網`](./basis.md#術語解釋) 位，所以收到環境和心境的影響會很大。

紫微減低了天相星那種左右搖擺的個性，而天相減低了紫微的距離感。這個組合就像皇帝(紫微星)有了印(天相星)，將軍有了虎符，可以說是非常平衡的一個組合了。

## 天機星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.14%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>乙木 🪵</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥第三星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>善</td>
    <td>五行色</td>
    <td>青色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>藍光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>兄弟主</td>
    <td>職務</td>
    <td>掌管智慧，精神</td>
    <td>別號</td>
    <td>驛馬星，宗教星，定軸星，智慧星，益壽星，宗教星</td>
  </tr> 
</table>

### 天機星特性

天機星是一顆「策劃型」的星耀，也是 `第六感` 的來源。他思維非常活躍，能夠以常人難以發現的角度去看待人、事、物。但是也由於過於聰明的特性，讓天機星的執行力受到了壓製（能想辦法讓別人做的，自己就懶得動手了）。這並不是說天機星沒有執行力，而是因為比起動手，他們更喜歡動腦和動嘴。

從上面的名片表中我們看到，天機星是 `兄弟主`，所以他的號召力和社交能力是非常強的。有天機星在的地方，一般是不會冷場的，他能很恰如其分的帶動現場氣氛，所以才叫他 `定軸星`。天機星很難靜下心來去深入研究一件事情，所以常常出現知識寬度有余而深度不足的問題。

天機星特別不喜歡「笨蛋」，也因為耐心不足的原因，很不喜歡帶著「笨蛋」一起玩，很喜歡對他們認為蠢的人事物翻白眼。如果你命宮主星是 `天機星` 的話，一定要增加自己知識的深度，讓自己的想法變得可執行。另外，鍛煉自己強大的內心也是天機星的必修課，因為主管思想的天機星要是沒有一顆強大的心臟，是很難對抗這滿是「笨蛋」的世界的。

### 天機星組合

---

#### 天機天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.69%" />

這個組合有個格局叫 [`善蔭朝綱格`](./pattern.md#善蔭朝綱)，在 [太微賦](./ancientBook-1.md#太微賦) 中對這個格局的描述是 `善蔭朝綱，仁慈之長`。這說明了這個組合有著「大家長」一樣的感覺。

機梁也算是話多，思維跳躍的那種類型。和機梁聊天要適應他們切換話題的節奏，相比天機星，機梁會更加想去主動控場。機梁不願意做一個小透明，不管是什麽樣的局，場子冷了就是機梁最大的「恥辱」。

天機化氣為 `善`，這個善有善良、善變的意思，這也是導致他思維跳躍的源頭。天機的雙星系統可以把天機星翻譯為「善於...」，後面的省略號把另一個主星的特征補上去就行了。所以機梁可以粗略的翻譯為「善於庇蔭他人」。

正因為機梁善於庇蔭他人，所以機梁的同理心和共情能力是很強的，他們有著敏銳的情緒感應系統。他們總能在即將要惹你生氣的時候懸崖勒馬。「敵」進我退，「敵」強我避，「敵」弱我進的戰略方針被他們玩的爐火純青。

#### 天機巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.90%" />

天機巨門組合有個格局加 [`巨機同臨格`](./pattern.md#巨機同臨)，按照前面說的把天機翻譯為「善於...」，這個地方就可以翻譯為「善於表達」。機巨的表達欲望可以說是紫微鬥數裏的第一位，腦子快，嘴巴也快。

在 [鬥數骨隨賦](./ancientBook-1.md#鬥數骨隨賦) 中提到，`巨機同宮公卿之位`。其實並不是說天機巨門都能當大官，但是，一個人口才好，思維敏捷，邏輯能力還強，社交能力也出眾，自然會有很多擁戴者，這些特點對仕途上的幫助是巨大的。

由於機巨喜歡社交，又熱心腸的關系，通常都會有比較多的朋友。然而這種無差別交友的方式有時也會給自己帶來一些影響。因為天機星是比較容易受外界變化而影響的星耀，巨門星作為一顆暗星，很容易吸收一些負能量，所以機巨在識人斷事上需要下一點功夫，盡量近君子、遠小人，以免聰明反被聰明誤。

別看機巨在人群中誇誇其談，好像和誰關系都很好一樣，但是機巨的這種社交很多是流於一種「應酬」。因為巨門這顆暗星的關系，讓機巨內心多多少少有些不安全感，所以機巨不太喜歡一個人呆著。

#### 天機太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.88%" />

按照前面的邏輯，天機太陰應該翻譯為「善於照顧人」。這裏和機梁要區分開，機梁的庇陰和太陰的照顧那種感覺還是不太一樣的。機梁喜歡關照弱勢群體，有一種「當大哥/姐」的感覺，而機陰的照顧，是那種像媽媽一樣的關愛。

所以，說起照顧別人的情緒，當然就是機陰的特長了。機陰的高情商和高於平均水平的顏值，讓他們通常都比較受歡迎。這也導致機陰在感情方面一直處於一個被動的角色。周圍追的人一多，自己就沒有太多機會主動去追求自己內心喜歡的那個人。

天機的思索加上太陰的保守，讓這個組合的人成為了絕對的「風險厭惡型」人格。他們喜歡穩定，不喜歡冒險。遇到什麽事都會思索再三才會去下決定。這也導致天機太陰不太敢去爭，但是前面有人頂著的時候，天機太陰的謀略就能體現出來了。

這個組合的小心機會比較多一些，也算事對自我的一種保護意識，掌握好那個度，那些小心機會非常出彩。這個情商和美商俱佳的組合，逆商卻是一大短板，所以讓自己有一顆強大的心臟，是天機太陰需要花特別多心思去鍛煉的地方。

## 太陽星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.31%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>丙火 🔥</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>中天星系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>權貴</td>
    <td>五行色</td>
    <td>紅色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>橘紅光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>官祿主</td>
    <td>職務</td>
    <td>執掌光明，博愛，付出</td>
    <td>別號</td>
    <td>政治星，名譽星，驛馬星，法律星，父星，夫星，子星，公關星，老板星</td>
  </tr> 
</table>

### 太陽星特性

太陽星是一顆「太子星」，因為他永遠出現在紫微星的 `子女位`，如果你還不知道 `宮` 和 `位` 的區別，請先閱讀 [宮位](./palace.md#前言) 的介紹再回來閱讀本篇分享。太陽星繼承了紫微星的一部分特質，比如說希望得到尊重，好為人師等。但是，太陽星也因為自己還不是「皇帝」的原因，會比紫微星更加的有親和力，這也是為什麽太陽星能代表光明和博愛的原因。但也正因為自己還不是「皇帝」，所以太陽星更渴望「權利」，所以太陽星才化氣為 `權貴`。

也正是由於太陽星的內心渴望得到「權利」，造就了太陽星喜歡「爭」的原因。在遇到自己合法權益收到侵害的時候，太陽星會毫不猶豫的拿起法律的武器來維護自身的權益。這也是為什麽太陽星得到 `政治星` 和 `法律星` 別號的原因。

如果你命宮主星是太陽星，那在人際關系中要註意邊界感，因為你認為的對別人好可能會過於的強勢而讓別人有壓力。作為官祿宮主的太陽星，事業心是非常強的，他非常善於宣傳和表現自己，組織能力也相當出色。

也正是因為太陽星的能力太強，也常常在感情當中扮演著強勢的一方，在雙方發生分歧的時候，太陽星是非常在意話語權的，這也讓另一半壓力非常之大。也就有了傳統命理說的「太陽不利女命」的說法。但是在當今社會，我們應該摒棄這種觀念，性別不應該成為判斷一個盤利弊的因素。

### 太陽星組合

---

#### 太陽天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.49%" />

這個組合只會出現在卯和酉這兩個宮位上，當太陽天梁在卯宮的時候，叫 [`日照雷門格`](./pattern.md#日照雷門)，又叫 `日出扶桑格`。在 [鬥數骨隨賦](./ancientBook-1.md#鬥數骨隨賦) 中提到 `日照雷門富貴榮華`，所以太陽天梁的讀者們，加油咯，不要給這個格局拖後腿哦。有些老師會說當太陽天梁出現在酉宮的時候叫 `日落西山格`。其實這個格局叫什麽名字沒有那麽重要，區別就是在卯宮的要積極主動一些，在酉宮的要消極被動一點。

太陽天梁的人特別喜歡關照別人，對家裏人一般都很好，比較顧家。另外，因為天梁的清高加上太陽的傳播屬性，讓這個組合有點愛顯擺，誇誇其談的感覺。不管男女，太陽天梁都是屬於能力比較強的類型，希望自己能夠掌握主動權。

在社交方面，太陽天梁因為喜歡關照他人，所以通常朋友都比較多。要註意的是，這種霸道的對別人好的感覺是否會給別人造成一些壓力。由於太陽天梁的對宮沒有主星，所以他們不擅長或者說不屑於偽裝自己，是屬於比較直腸子的類型。

#### 太陽巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.66%" />

`巨日同宮官封三代` 這個聽起來是不是很讓人振奮？它出自 [鬥數骨隨賦](./ancientBook-1.md#鬥數骨隨賦)。[`巨日同宮格`](./pattern.md#巨日同宮) 的人口才是不錯的，他的口才不是那種滔滔雄辯，而是由內而外散發出來的那種讓人信賴的感覺。

比起 [`天機巨門`](#天機巨門) 的表達欲，太陽巨門更加偏向於傳達和宣傳，還有將語言作為一種工具來使用的那種天賦技能點。所以太陽巨門的人學外語是比較有先天優勢的。

太陽巨門比較看重自己的名聲。在相處中也比較強勢。自信心受到巨門的影響稍微有點不足，但這種不足是相對太陽同系列而言。對於自信心這一塊，太陽受到 [`星耀亮度`](./star.md##星耀的亮度) 的影響比較大，所以在寅宮的太陽巨門會比在申宮的更加自信。因為隨著年紀的增長，在寅宮的這一組太陽星會隨時間推移越來越強，而在申宮的那一組，巨門星會隨時間推移越來越強。

#### 太陽太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.87%" />

`日月同臨官居侯伯` 這句話出自 [鬥數骨隨賦](./ancientBook-1.md#鬥數骨隨賦)。它說的是太陽太陰同宮，能夠位居侯伯。這其實是非常片面而且誇張的。太陽太陰因為雙星性格特征相背，所以雙重性格特別明顯。時而溫柔，時而剛強的。

這種特質導致太陽太陰有點「陰陽怪氣」的個性，所以這個組合一定要好好說話。老是陰陽別人容易沒朋友的。這兩顆星在作為單星存在的時候就是特別愛照顧別人的那種類型，所以組合在一起過後這種「愛管閑事」的特質就會被加強。

穩定情緒，是太陽太陰需要去深入研究的事情。太陽太陰的表達欲望非常強，但是不一定能很好的表達出來。就是嘴趕不上腦子思考的速度，想得多，做得少。另外，太陽太陰比較容易有潔癖。

## 武曲星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.50%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>辛金 🪙</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>北鬥第六星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>財富</td>
    <td>五行色</td>
    <td>白色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>乳白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>財帛主</td>
    <td>職務</td>
    <td>執掌財富，勇武之將</td>
    <td>別號</td>
    <td>正財星，寡宿星，戰爭星，將星</td>
  </tr> 
</table>

### 武曲星特性

武曲星是紫微鬥數裏面有名的「獨行俠」，由於個性孤傲剛直，被傳統命理師冠以 `刑克之星` 的名頭。但實際上，武曲星只是不善表達，不喜社交。他直來直往的個性常常會無意中中傷他人，久而久之就有一種獨來獨往的感覺。

除了性格剛直，武曲星還是一個怕麻煩的星耀，這裏的怕麻煩，不是懶，而是怕麻煩別人，怕人情世故。這種個性造就了武曲星強大的執行力和行動力，自己能動手的就不去麻煩別人，是武曲星的行事準則。

有強項，自然就有短板。策劃能力就是武曲星的最大短板。倔強的個性加上說幹就幹的執行力，在方向正確的時候非常如魚得水。但是缺點也很明顯，就是不太聽勸告，所以如果你的命宮主星是武曲星，一定要多聽周圍人的意見，就算不采納，也可以從中吸取到一些自己沒考慮到的經驗。

### 武曲星組合

---

#### 武曲天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.49%" />
#### 武曲天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.21%" />
#### 武曲七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.35%" />
#### 武曲破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.45%" />
#### 武曲貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />

## 天同星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.24%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>壬水 🌊</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥第四星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>溫和</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黑色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>福德主</td>
    <td>職務</td>
    <td>享受</td>
    <td>別號</td>
    <td>福星，壽星</td>
  </tr> 
</table>

### 天同星特性

如果單論 `親和力`，那天同星一定可以得第一的那一顆，所以她才會化氣為 `溫和`。正因為這種溫和，使得天同星形成了一種逆來順受，不爭不搶的個性。既然爭不過搶不過，天同就把更多的精力放在了「自我享受」上，所以得到了 `福德宮主` 的頭銜。

天同星是一顆不需要太多資源就可以培養起來的星耀。她的父母宮一定是 [`武曲星`](#武曲星)，所以天同星的父母一般都比較強勢，這也使得天同星從小在家庭的「高壓」環境下面成長。這從一個側面告訴了我們，如果不想讓孩子以後成為一個受氣包，那就要給予孩子足夠的關懷和愛護，不要過於直接，也不要什麽事情都用物質來擺平。

作為一顆配合和輔助性的星耀，天同星要學會懂得拒絕和斷舍離，要勇敢的對自己不喜歡的人事物說NO。但是，也正因為天同星的忍讓，讓她避免了很多沖突和不必要的損失，所以才說天同是一顆 `福星`。

天同不喜歡太多的不確定和一切不穩定因素，也不喜歡孤註一擲去拼一些沒有把握的事情。這種保守的個性讓天同星看起來缺乏一些沖勁。但是穩定又何嘗不是一種生活方式呢，如果全世界都是爭強好勝，喜歡拼搶的星耀，無法想象這個世界會變成什麽樣。

### 天同星組合

---

#### 天同太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />
#### 天同天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.77%" />
#### 天同巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.57%" />

## 廉貞星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.43%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>丁火 🔥</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>北鬥第五星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>囚</td>
    <td>五行色</td>
    <td>紅色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>赤光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>官祿主(行政)</td>
    <td>職務</td>
    <td>邪惡</td>
    <td>別號</td>
    <td>次桃花星（糾纏性），次財星</td>
  </tr> 
</table>

### 廉貞星特性

說起廉貞，很多有經驗的老師傅都會情不自禁的搖搖頭，在古籍中對廉貞的評價也不是很好，還有 `自古廉貞最難明` 的說法。這讓廉貞星人在家中坐，鍋從天上來。之所以人們會對廉貞星有這麽多偏見，是因為廉貞星和武曲星一樣，不喜歡社交，也不太懂人情世故。她們雖然化氣為 `囚`，但大部分時候，是「囚禁」自己。

廉貞星不太容易與人交心，是因為她們自我保護意識太強。別人嬉笑怒罵的時候，廉貞就會顯得有點格格不入，因為廉貞星對待任何事情都是非常理性認真的態度，讓他們有時候分不清楚你是認真的還是開玩笑的。也是因為這份「認真」，讓廉貞星看起來多了一分高冷，少了一分親和。特別是廉貞星會因為自己過於強大的自尊心，無意中做出很多傷害到別人的事情，或者說出一些傷害到別人感情的話語。這種行為，頗為讓人煩惱。

紫微、武曲、廉貞這三顆星永遠會在三方會見，這一組星耀或多或少都會給人一種距離感，而廉貞星給人的距離感會特別的強。當不善逢迎的廉貞想要去討好別人的時候，會給人一種違和感，所以廉貞星不喜歡溜須拍馬，也不太「給面子」，有一種「領導也要讓她三分」的感覺。

另外，廉貞星也是一顆比較「耗資源」的星耀，自我要求比較高的廉貞如果能得到相應的「資源」，加上她認真的態度，個人形象通常也比較好，就很容易成為各個行業的翹楚。也正因為以上這些情況綜合起來，使得廉貞星很容易受到排擠和旁人的嫉妒。所以廉貞星的社交圈通常都比較窄，知心好友也不多。

### 廉貞星組合

---

#### 廉貞七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />
#### 廉貞破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />
#### 廉貞貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />
#### 廉貞天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.21%" />
#### 廉貞天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.46%" />

## 天府星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.16%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>戊土 ⛰️</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥主星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>庫</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黃色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>黃綠光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>田宅主、財帛主</td>
    <td>職務</td>
    <td>賢能，包容，慈悲</td>
    <td>別號</td>
    <td>令星，庫星，藏星</td>
  </tr> 
</table>

### 天府星特性

同樣作為 `帝星`，天府星和紫微星有著非常大的區別，雖然天府星也喜歡別人吹捧，喜歡眾星捧月的感覺，但是總的來說要低調很多。天府是一個 `務實的` 帝王，比起紫微要「面子」不要「裏子」的個性，天府更加的註重「面子」和「裏子」的平衡。

`只掃自家門前雪，不管他人瓦上霜` 用來形容天府星是非常合適的，他不喜歡管閑事，也不像紫微星那麽好為人師。反而有點天同那種「不爭不搶」的感覺，但是天府星的不爭不搶，源於他不想，而不是不敢。千萬不要把天府星的退讓理解成一種懦弱。天府遷移宮是 [`七殺星`](#七殺星)，他不僅能讓天府有一種不怒而威的感覺，還能讓天府星在想去拼搶的時候毫不退讓。

天府星的福德宮一定是 [`貪狼星`](#貪狼星)，所以天府星的欲望其實是蠻大的，比較喜歡精神上的享受，也對各種神秘事物感興趣。主打 `包容性` 的個性和廣泛的愛好，讓天府星有著比較寬廣的人脈關系。

### 天府星組合

---

#### 紫微天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.15%" />

見 [天同太陰](#紫微天府)

#### 廉貞天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.21%" />

見 [廉貞天府](#廉貞天府)

#### 武曲天府 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.49%" />

見 [武曲天府](#武曲天府)

## 太陰星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.11%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>癸水 🌊</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>中天星系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>富</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黑色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>綠白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>田宅主</td>
    <td>職務</td>
    <td>幹凈，美麗</td>
    <td>別號</td>
    <td>母星，妻星，女星，審美星，藝術星</td>
  </tr> 
</table>

### 太陰星特性

論審美，紫微鬥數裏無出其右。作為紫微鬥數裏女性代表的太陰星，婉約、文藝就成了太陰星的標簽。喜歡安靜、幹凈的環境，有著非常獨到的審美眼光。太陰星和天同星一樣，不喜歡與人爭鬥，雖然親和力沒有天同星那麽的強，但是在紫微鬥數裏也是名列前茅的存在。

太陰星的藝術天賦比較高，但是心理承受能力不是特別強大，很容易受到外界環境的影響。太陰星也喜歡照顧人，和太陽星強勢的（我不要你覺得，我要我覺得）照顧人不同，太陰星的照顧會讓人有如沐春風的感覺，非常舒服。

情感，是太陰星最大的關卡，因為太陰星感情豐富又喜歡浪漫，大多數情況又比較多愁善感，導致太陰星常常在感情上舉棋不定，進退兩難。當感情度過新鮮感而歸於平淡以後，就是太陰最大的挑戰。

### 太陰星組合

---

#### 天同太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />

見 [天同太陰](#天同太陰)

#### 太陽太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.87%" />

見 [太陽太陰](#太陽太陰)

#### 天機太陰 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.88%" />

見 [天機太陰](#天機太陰)

## 貪狼星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.27%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>甲木(氣為水 🌊) 🪵</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>中天星系</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>桃花</td>
    <td>五行色</td>
    <td>青色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>赤藍光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>子女主</td>
    <td>職務</td>
    <td>欲望，物質</td>
    <td>別號</td>
    <td>桃花星，交際星，標準星，才藝星，賭星（鬧財星），武術星，宗教星，幻想星</td>
  </tr> 
</table>

### 貪狼星特性

眾所周知，貪狼是紫微鬥數裏的第一桃花星。桃花星的本質，其實是`社交` 和 `受歡迎`，而不是很多人理解的男女之情。貪狼星還有另一個廣為人知的特性就是代表 `欲望`。這裏的 `欲望`，也經常被人理解為 `男歡女愛`。這是對貪狼星最大的誤解。貪狼星的欲望取決於他對什麽東西感興趣。他會對感興趣的東西深究到底，想方設法的去探索，去研究。它是人類欲望的源頭，人有了欲望，才會去奮鬥，才會去拼搏。

貪狼是一顆充滿好奇心的星耀，他熱愛思考，對感興趣的事情有著非常濃烈的熱情。當貪狼星喜歡上一個人、一個東西或者一件事的時候，他比較容易會上癮。假如這種特質用在正確的地方，貪狼星的成就是不可限量的。

但是，貪狼星的賭性非常的強，有著一顆 `搏一搏，單車變摩托` 的心，這也導致貪狼星的人生可以過得非常精彩，成敗不一。他有種不甘平凡，不服輸，不怕輸的精神。所以如果你命宮是貪狼星，請一定要增加自己知識的廣度，避免涉足自己不了解的行業，以免孤註一擲給自己帶來不可挽回的後果。

### 貪狼星組合

---

#### 紫微貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.88%" />

見 [紫微貪狼](#紫微貪狼)

#### 武曲貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />

見 [武曲貪狼](#武曲貪狼)

#### 廉貞貪狼 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.76%" />

見 [廉貞貪狼](#廉貞貪狼)
  
## 巨門星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.31%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>癸水 🌊 | 己土 ⛰️ (藏金 🪙、木 🪵) </td>
    <td>鬥分</td>
    <td>北鬥第二星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>暗</td>
    <td>五行色</td>
    <td>褐色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>灰光（影子）</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>疾厄主</td>
    <td>職務</td>
    <td>是非，疑惑，挑剔，口舌</td>
    <td>別號</td>
    <td>口舌星，代溝星，中藥星，挑剔星，謠言星，法律星，宗教星</td>
  </tr> 
</table>

### 巨門星特性

巨門星有一顆八卦之魂，對東家長西家短的事情特別感興趣。如果說 [`天機星`](#天機星) 是腦快的話，那巨門星就是嘴快，但是最快不一定是話多。他受四化星的影響特別大，當巨門 `化權` 的時候，會使言語變得有公信力，有「權威性」，會讓人覺得他說的話可信度高。所以語言就是他的武器，滔滔雄辯，萬夫莫敵。

但是，當巨門 `化忌` 的時候，說話就不是很討喜了，會給人一種語言上的」壓迫感「，因為就算你覺得他說得沒道理，你也說不過他。但是有一種情況，那就是和 [`天同星`](#天同星) 在一起的時候，反而容易變得沈默寡言，因為天同沒有爭強好勝之心，而化忌的巨門又剛好容易出口傷人，所以為了避免這種情況，會選擇少說話或者不說話。

從巨門星的五行屬性可以看出，巨門星是一顆多屬性的星耀。在紫微鬥數裏大多數星耀都只有一種屬性，少數有兩種屬性（[`貪狼星`](#貪狼星) 和 [`擎羊星`](./minor-star.md#擎羊星)），就像火影忍者裏面的血繼界限一樣，而唯獨巨門星，有著4中五行屬性，就像火影忍者裏面的血繼淘汰一樣。

巨門星化氣為 `暗` 有兩層含義，一是像黑洞一樣喜歡吸收外界的信息，這也是巨門星八卦之魂的來源。二是不太喜歡和別人掏心掏肺，喜歡把真實的自己藏起來。可能很多人看了巨門星的特質，都會覺得巨門星不太容易相處。其實剛好相反，巨門星非常熱心腸，很喜歡關心照顧別人。化氣為暗的巨門其實非常缺乏安全感，因為他自己都無法看清自己的內心。

### 巨門星組合

---

#### 天同巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.57%" />

見 [天同巨門](#天同巨門)

#### 天機巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.90%" />

見 [天機巨門](#天機巨門)

#### 太陽巨門 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.66%" />

見 [太陽巨門](#太陽巨門)

## 天相星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.15%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>壬水 🌊</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥第五星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>印</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黑色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>綠白光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>官祿主</td>
    <td>職務</td>
    <td>輔佐，慈愛，服務，文憑</td>
    <td>別號</td>
    <td>印星，文憑星，馬屁星，壽星（加祿存），輔星，衣食星，細姨星</td>
  </tr> 
</table>

### 天相星特性

說到天相星，那就應該想到左右逢源，八面玲瓏。在知人善用這一塊上，天相星無疑是群星中的佼佼者。由於天相星的遷移宮一定是 [`破軍星`](#破軍星)，所以天相星表面上看起來挺強硬的。但是由於他「和事佬」的個性，使得熟絡以後會有比較大的反差，你會看到天相不拘一格的外殼下那細膩的處事風格。他們總是能在合適的場合做合適的事情，讓人看起來是那麽的自然。

天相星的執行力和 [`亮度`](./star.md#星耀的亮度) 息息相關，亮度越高，執行力越強，反之則會變得猶豫不決，畏首畏尾。對於一個「丞相」而言，粉飾太平是他的基本技能，不管事情多麽糟糕，天相星首先想到的是如何讓它看起來沒那麽糟糕。這也讓天相成為一顆很會找方法的星耀。

比起領導者，天相星更適合當一個組織者，他有一定的領導能力，兼具溝通技巧和規劃能力，並且不會讓人有距離感，是紫微鬥數裏為數不多的六邊形戰士。但是既然是六邊形戰士，就很難在某一項上特別突出，只一顆比較均衡的星耀。

### 天相星組合

---

#### 紫微天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.48%" />

見 [紫微天相](#紫微天相)

#### 武曲天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.21%" />

見 [武曲天相](#武曲天相)

#### 廉貞天相 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.46%" />

見 [廉貞天相](#廉貞天相)

## 天梁星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.29%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陽 🌕</td>
    <td>五行</td>
    <td>戊土 ⛰️</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥第二星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>蔭</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黃色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>正黃光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>父母主</td>
    <td>職務</td>
    <td>統帥、庇蔭</td>
    <td>別號</td>
    <td>蔭星，長輩星，狀元星（陽梁昌祿格），醫藥星，賭氣星，吹牛星，壽星</td>
  </tr> 
</table>

### 天梁星特性

說到天梁星，腦子裏面應該浮現出一頭牛的形象，因為天梁星也有 [`武曲星`](#武曲星) 一般的倔犟。但是和武曲星不同的是，天梁星喜歡與人打交道。天梁星與人相處的方式帶著濃濃的江湖氣，有著喬峰一般的豪氣幹雲。當天梁星把你當兄弟而你跟他客客氣氣的時候，他反而會很不舒服。

天梁星的人，天然的就會給人一種「穩重」、「老成」的感覺。化氣為 `蔭` 的天梁，非常喜歡庇蔭弱小，反而不太給比自己強勢的人面子。也正是因為這些特質，讓天梁顯得格外清高。對於天同星來說，是不敢去爭；對於天府星來說，是不想去爭；對於天梁星來說，是不屑去爭。

從上面的特征也不難看出，交友不慎對天梁的影響是非常巨大的，因為這種願意為朋友兩肋插刀的個性會讓天梁星朋友看起來非常多，但現實社會是真正能為對方著想的朋友很少。所以如果你的命宮是天梁星，請一定記住，真正的朋友，是不會為了自身利益而陷你於不仁不義的境地的。假如你曾經被某個人背刺過，請不要給他找借口，以後遠離他，不要讓他有再來一次的機會。

### 天梁星組合

---

#### 天同天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.77%" />

見 [天同天梁](#天同天梁)

#### 天機天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.69%" />

見 [天機天梁](#天機天梁)

#### 太陽天梁 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈2.49%" />

見 [太陽天梁](#太陽天梁)

## 七殺星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.14%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>辛金 🪙</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>南鬥第六星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>肅殺</td>
    <td>五行色</td>
    <td>白色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>黑光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>遷移主</td>
    <td>職務</td>
    <td>威猛，肅殺，變動</td>
    <td>別號</td>
    <td>死亡星，變動星，酷星</td>
  </tr> 
</table>

### 七殺星特性

聽到七殺兩個字，很多人可能會覺得他會給人一種「殺氣很重」的感覺，但其實不然。雖然七殺星親和力不強，但也不一定就是兇神惡煞的樣子。在 [`殺破狼`](./pattern.md#殺破狼) 的組合裏，如果貪狼是指揮官，那七殺星就是帶兵的將領，而破軍就是沖鋒陷陣的士兵。

作為一個「將領」，七殺星需要的是一種堅定不移的信念，這樣才能帶著隊伍向前沖。所以七殺星代表了一種 `堅持` 和 `執著` 的力量。然而，執行力過於強大，就會想得少，所以常常會給人一種「楞頭青」的感覺。當然，這只是七殺星的特質，當他和其他策劃型星耀組合在一起的時候也會增加他的策劃能力。

七殺星缺少親和力，所以在社交上會讓人有種「不敢主動靠近」的感覺。所以如果你的命宮是七殺星，一定要多保持笑容，社交中可以主動一點。也要多聽取別人的建議和勸導，不要自己悶著頭一條道走到黑。另外七殺星的言辭相當犀利，給人一種壓迫性很強的感覺，交流時不太估計對方顏面。所以和七殺星相處的時候內心要格外強大，特別是遷移宮坐廉貞天府的那個組合。

浪漫，也是七殺星欠缺的東西。和七殺星相處，你不要聽他怎麽說，要看他怎麽做。七殺星說謊話是比較容易被拆穿的，所以七殺星不要輕易說謊喲，因為很可能你覺得的完美謊言，在別人看來漏洞百出。

伸手不打笑臉人，那是你沒遇到七殺星。作為一個缺乏耐心的代表，七殺星一般不記仇，因為有仇當場就報了。如果想讓一身反骨的七殺乖乖聽話，除了能力壓製，就是血脈壓製了。

### 七殺星組合

---

#### 紫微七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />

見 [紫微七殺](#紫微七殺)

#### 武曲七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.35%" />

見 [武曲七殺](#武曲七殺)

#### 廉貞七殺 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />

見 [廉貞七殺](#廉貞七殺)

## 破軍星 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈4.11%" />

<table class="star-card">
  <tr>
    <td>陰陽</td>
    <td>陰 🌑</td>
    <td>五行</td>
    <td>癸水 🌊</td>
    <td>鬥分</td>
    <td>北鬥第七星</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>化氣</td>
    <td>耗</td>
    <td>五行色</td>
    <td>黑色</td>
    <td>能量色</td>
    <td>黑光</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>職業</td>
    <td>遷移主</td>
    <td>職務</td>
    <td>破損消耗</td>
    <td>別號</td>
    <td>消耗星，垃圾星，遠洋星，流氓星，先鋒星</td>
  </tr> 
</table>

### 破軍星特性

在介紹 [`七殺星`](#七殺星) 的時候說到，破軍代表的是士兵，會在前面沖鋒陷陣。所以他化氣為 `耗`，代表著一種消耗。他有著一種 `先破後立`、`破釜沈舟` 的魄力。所以一旦破軍星認定一件事情，就不太會在意它的規則。如果規則不允許他那樣做，他就會打破既定規則，建立自己的新規則。

[`殺破狼`](./pattern.md#殺破狼) 的格局一般都不喜歡平凡而碌碌無為的人生，他們喜歡拼搏，喜歡闖蕩，所以人生會過得比較精彩，大起大落。如果你認為破軍星是個四肢發達，頭腦簡單的形象，那就錯了。破軍星是企劃和執行兼具的星耀，不過，破軍星的企劃能力通常比較容易出現在藝術領域。而且破軍星一旦看中某個領域，很容易在那個領域裏深耕下去。

由於殺破狼格局天生自帶反骨，所以會給人一種桀驁不馴的感覺，而其中以破軍星最為嚴重。他的那種明知不可為而為之的個性，很容易讓他們登上雲端，而更容易讓他們跌入谷底。所以如果你命宮主星是破軍星，在做決定之前，請給自己留一個plan B。

### 破軍星組合

---

#### 紫微破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.35%" />

見 [紫微破軍](#紫微破軍)

#### 武曲破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.35%" />

見 [武曲破軍](#紫微破軍)

#### 廉貞破軍 <Badge type="warning" text="命宮出現概率≈1.36%" />

見 [廉貞破軍](#廉貞破軍)
