---
outline: deep
description: "紫微研習社，紫微鬥數安星訣，紫微鬥數星盤是怎麽生成的，如何排出紫微鬥數命盤"
---
# 紫微鬥數安星訣

## 前言

安星訣是將紫微鬥數所有數據計算出來的一個算法，古籍為一些便於記憶的口訣。目前先將古籍記錄下來，之後在進行詳解。一個人在業余時間更新比較辛苦，還希望各位多多到 [這裏](/about.md) 支持支持。

:::tip 提示
本篇內容需要你有一定的基礎知識，如果你是一個萌新，我強烈推薦你先到 [基礎知識掃盲](./basis.md) 那邊進行學習之後再來閱讀本文。
:::

## 安星訣

### 1. 定寅首訣

>甲己年生起丙寅，
>
>乙庚年生起戊寅，
>
>丙辛年生起庚寅，
>
>丁壬年生起壬寅，
>
>戊癸年生起甲寅。 

### 2. 安命身宮訣

>寅起正月，順數至生月，逆數生時為命宮。
>
>寅起正月，順數至生月，順數生時為身宮。

### 3. 定十二宮訣

>由命宮逆數：兄弟、夫妻、子女、財帛、疾厄、遷移、奴仆、事業、田宅、福德、父母。 

### 4. 起大限訣

>大限由命宮起，
>
>陽男陰女順行；
>
>陰男陽女逆行，
>
>每十年過一宮限。

### 5. 起小限訣

>小限一年一度逢，男順女逆不相同，
>
>寅午戍人辰上起，申子辰人自戍宮，
>
>巳酉醜人未宮始，亥卯未人起醜宮。

### 6. 安命主訣

>子屬貪狼醜亥門，
>
>寅戌生人屬祿存。
>
>卯酉屬文巳未武，
>
>辰申廉宿午破軍。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 7. 安身主訣

>子午安身鈴火宿，
>
>醜未天相寅申梁，
>
>卯酉天同身主是，
>
>巳亥天機辰戌昌。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 8. 起紫微星訣

>六五四三二，酉午亥辰醜，
>
>局數除日數，商數宮前走；
>
>若見數無余，便要起虎口，
>
>日數小於局，還直宮中守。

### 9. 安天府星訣

>天府南鬥令，常對紫微宮，
>
>醜卯相更叠，未酉互為根。
>
>往來午與戍，蹀躞子和辰，
>
>已亥交馳騁，同位在寅申。

:::tip 提示
以紫微而轉移
:::

### 10. 安紫微諸星訣

>紫微逆去天機星，
>
>隔一太陽武曲辰，
>
>連接天同空二宮，
>
>廉貞居處方是真。

### 11. 安天府諸星訣

>天府順行有太陰，
>
>貪狼而後巨門臨，
>
>隨來天相天梁繼，
>
>七殺空三是破軍。

### 12. 定五行局訣

>甲乙丙丁一到五，子醜午未一來數，
>
>寅卯申酉二上走，辰巳戌亥三為足。
>
>幹支相加多減五，五行木金水火土。

註解：

1. 五行取數：木1 金2 水3 火4 土5
  
   - 天幹取數：
      - 甲乙 ——> 1 
      - 丙丁 ——> 2  
      - 戊己 ——> 3 
      - 庚辛 ——> 4 
      - 壬癸 ——> 5

   - 地支取數：
      - 子午醜未 ——> 1 
      - 寅申卯酉 ——> 2 
      - 辰戌巳亥 ——> 3


2. 計算方法：
    
    幹支數相加，超過5者減去5，以差論之。若差為1則五行屬木、若差為2則五行屬金、若差為3則五行屬水、若差為4則五行屬火、若差為5則五行屬土。

3. 舉例：

     - 丙子：丙2 子1=3 ——> 水 ——> 水二局
     - 辛未：辛4 未1=5 ——> 土 ——> 土五局
     - 庚申：庚4 申2=6 ——> 6-5=1 ——> 木 ——> 木三局

### 13. 安輔弼、昌曲、空劫訣

>辰上順正尋左輔，戌上逆正右弼當，
>
>辰上順時文曲位，戌上逆時覓文昌，
>
>亥上子時順安劫，逆回便是地空亡。


### 14. 安魁鉞訣

>甲戊庚之年醜未，
>
>乙己之年子申，
>
>辛年午寅，
>
>壬癸之年卯巳，
>
>丙丁之年亥酉。

### 15. 定祿存、羊、陀訣

>甲祿到寅宮，乙祿居卯府。
>
>丙戊祿在巳，丁己祿在午。
>
>庚祿定居申，辛祿酉上補。
>
>壬祿亥中藏，癸祿居子戶。
>
>祿前羊刃當，祿後陀羅府。

### 16. 安天馬訣

>寅午戍年馬在申，申子辰年馬在寅。
>
>巳酉醜年馬在亥，亥卯未年馬在巳。

:::tip 提示
按出生年的地支
:::

### 17. 安火鈴訣

>申子辰人寅戌揚，寅午戌人醜卯方。
>
>巳酉醜人卯戌位，亥卯未人酉戌房。

:::tip 提示
起火鈴二曜先據出生年支，依口訣定火鈴起子時位。
:::

例如壬辰年卯時生人，據`申子辰人寅戌揚`口訣，故火星在寅宮起子時，鈴星在戌宮起子時，順數至卯時，即火星在巳，鈴星在醜。

### 18. 安四化星訣

>甲廉破武陽，乙機梁紫陰，
>
>丙同機昌廉，丁陰同機巨，
>
>戊貪陰右機。己武貪梁曲，
>
>庚陽武陰同，辛巨陽曲昌，
>
>壬梁紫左武，癸破巨陰貪。

:::tip 提示
四化各派有所不同，以上為南派四化。
:::

### 19. 安臺輔封誥訣

>臺輔午起子順到時，封誥寅宮起子逆到時。

### 20. 安天刑天姚訣

>天刑從酉起正月，順至生月便安之。
>
>天姚醜宮起正月，順到生月即停留。

### 21. 安解神訣

- 月解

  月解是按出生月份排出來的

  >正二在申三四在戍，
  >
  >五六在子七八在寅。
  >
  >九十月坐於辰宮，
  >
  >十一十二在午宮。

- 年解

  年解是流年解神，屬於`流耀`，每年所在位置不一樣

  >解神從戌上起子，逆數至當生年太歲上是也

### 22. 安天巫訣

>正五九月在巳，二六十月在申，
>
>三七十一在寅，四八十二在亥。

### 23. 安天月訣

>一犬二蛇三在龍，四虎五羊六兔宮。
>
>七豬八羊九在虎，十馬冬犬臘寅中。

### 24. 安陰煞訣

>正七月在寅，二八月在子，
>
>三九月在戍，四十月在申，
>
>五十一在午，六十二在辰。

### 25. 安截路空亡訣

>甲己之年申酉，
>
>乙庚之年午未，
>
>丙辛之年辰巳，
>
>丁壬之年寅卯，
>
>戊癸之年子醜。

### 26. 安天官天福貴人訣

>甲喜羊雞乙龍猴，丙年蛇鼠一窩謀。
>
>丁虎擒豬戊玉兔，己雞居然與虎儔。
>
>庚豬馬辛雞蛇走，壬犬馬癸馬蛇遊。

### 27. 安天空訣

>生年支順數的前一位就是。

### 28. 安天哭天虛訣

>天哭天虛起午宮，午宮起子兩分蹤，
>
>哭逆行兮虛順轉，數到生年便停留。

### 29. 安龍池鳳閣訣

>龍池從辰宮起子，
>
>順至本生年支安之。
>
>鳳閣從戍宮起子，
>
>逆行至本生年支安之。

### 30. 安紅鸞天喜訣

>卯上起子逆數之，數到當生太歲支。
>
>坐守此宮紅鸞位，對宮天喜不差移。

### 31. 安孤辰寡宿訣

>寅卯辰年安巳醜，巳午未年安申辰，
>
>申酉戍年安亥未，亥子醜年安寅戍。

### 32. 安蜚廉訣

>子醜寅年在申酉戍，卯辰巳年在巳午未，
>
>午未申年在寅卯辰，酉戍亥年在亥子醜。

### 33. 安破碎訣

>子午卯酉年安巳宮，
>
>寅申巳亥年安酉宮，
>
>辰戍醜未年安醜宮。

### 34. 安華蓋訣

>子辰申年在辰，醜巳酉年在醜，
>
>寅午戍年在戍，卯未亥年在未。

### 35. 安鹹池訣

>子辰申年在酉，醜巳酉年在午，
>
>寅午戍年在卯，卯未亥年在子。

### 36. 安天才天壽訣

>天才由命宮起子，順行至本生年支安之。
>
>天壽由身宮起子，順行至本生年支安之。

### 37. 安三臺八座訣

>由左輔之宮位起初一，順行至生日安三臺。
>
>由右弼之宮位起初一，逆行至生日安八座。

### 38. 安恩光天貴訣

>由文昌之宮位起初一，
>
>順行至生日再退一步起恩光。
>
>由文曲之宮位起初一，
>
>順行至生日再退一步起天貴。

### 39. 安天廚訣

>甲丁食蛇口，乙戊辛馬方。
>
>丙從鼠口得，己食於猴房。
>
>庚食虎頭上，壬雞癸豬堂。

### 40. 安天傷天使訣

>天傷在仆役宮，天使在疾厄宮。

### 41. 安長生十二神

>水二局長生在申，
>
>木三局長生在亥，
>
>金四局長生在巳，
>
>土五局長生在申，
>
>火六局長生在寅 ，
>
>陽男陰女順行，
>
>陰男陽女逆行.
>
>安長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、衰、病、死、墓、絕 、胎、養。

### 42. 安博士十二神

>從祿存起，
>
>陽男陰女順行，
>
>陰男陽女逆行。
>
>安博士、力士、青龍、小耗、將軍、奏書、飛廉、喜神、病符、大耗、伏兵、官府。

### 43. 安流年歲前十二神

>流年地支起歲建，歲前首先是晦氣，
>
>喪門貫索及官符，小耗大耗龍德繼，
>
>白虎天德連吊客，病符居後須當記。

### 44. 安流年將前十二神

>寅午戍年將星午，申子辰年子將星，
>
>巳酉醜將酉上駐，亥卯未將卯上停。
>
>攀鞍歲驛並息神，華蓋劫煞災煞輕，
>
>天煞指背鹹池續，月煞亡神次第行。

:::tip 提示
按流年地支起 `將星`
:::

### 45. 安子鬥訣

子鬥，又叫 `鬥君` 即是流月的正月。因是以各人的生月和生時為準來推出的，所以各人的鬥君不同，且每年不同。

>流年歲建起正月，逆逢生月順回程，
>
>回程順至生時止，便是流年正月春。

:::tip 提示

按本出生 `月` 及出生 `時辰`，找到正月以後 `順時針` 排流月。流月四化因派別不同會有差異，有些派別是直接按 `宮幹` 飛化，有些派別是起 `五虎遁` 找天幹。

:::

口訣解釋：以流年的太歲（即流年地支）所在宮位開始，逆數到出生月宮上，再以該宮起子時，順數到出生時辰止，即在此宮安鬥君。生年鬥君定出後，以後逐年鬥君可順盤而推，一年一宮。

### 46. 定流日

>以流月所在的宮起初一，
>
>順行十二宮，一日一宮，
>
>到月底最後一天止。

### 47. 定流時

>在流日所在的宮上起子時，順布十二宮，每一個時辰占一宮。

### 48. 安流昌流曲訣

>流昌起巳位，甲乙順流去，
>
>不用四墓宮，日月同年歲。
>
>流曲起酉位，甲乙逆行蹤，
>
>亦不用四墓，年日月相同。

:::warning 註意
除 `中州派` 外，別的派別是沒有 `流曲`。
:::

### 49. 其余流耀

>魁鉞祿羊陀四化加流馬和天盤一樣；
>
>運馬是以大限地支。
>
>流馬是以流年地支。

:::warning 註意
流耀一般只取 `大限` 和 `流年` 的星耀，流月、流日、流時的一般不看，所以本站程序也只提供到大限和流年的流耀。一般來說，`大限`的流耀會在星耀前面加上 `運` 字，`流年` 的流耀會在星耀前面加上 `流` 字，以便區分。比如大限的 `天馬` 叫 `運馬`，`流年` 的 `天馬` 叫 `流馬`。 
:::