---
outline: deep
description: "紫微研習社，紫微鬥數基礎知識，紫微鬥數星耀，紫微鬥數有哪些星耀，十四主星，吉星，煞星，四化星"
---

# 紫微鬥數星耀系統

## 前言

星耀系統是紫微鬥數裏比較復雜的一個系統，因為它組合繁多。不過大家不用擔心，我們並不需要全部去背誦下來，你完全可以把所有星耀擬人化來理解記憶，記住星耀最主要的特質，然後從這個主要特質來延伸，就會好很多。首先紫微鬥數固定的星耀一共是 `117` 顆，流耀總共有 `21` 顆，當然這裏沒有計算四化星的飛化情況。幸運的是，我們不需要全部掌握，只需要掌握一部分，然後把其他的歸類記憶就可以了。

117顆星裏面，又分為 [`14主星`](./major-star.md)，[`14輔星`](./minor-star.md)，[`37雜耀`](./adj-star.md)，[`48神煞`](./dec-star.md) 和 [`四化星`](./mutagen.md)，其中四化星雖然只有4顆，但卻是紫微鬥數系統裏最復雜的設定，所以我們單獨列了一章來介紹。本章我們主要介紹除了四化星以外的星耀。

>*本系列文章為原創文章，轉載請標註出處。*

## 十四主星

[十四主星](./major-star.md) 又叫 十四 `正耀`，既然叫 `主星`，那它們在星盤裏就起著 `主要` 作用。它們的任務是給宮位 `定基調`。如果把宮位比作是一間 `教室` 的話，那主星的角色就是 `老師`，這個班是語文比較好，還是英語比較厲害，當然是要看老師擅長什麽，哪一科教的好。14個「教師隊伍」由兩名隊長帶隊，它們分別是 `紫微星` 和 `天府星`。要定出14主星的位置，首先是要確定紫微星的位置，如果你對此有興趣，可以閱讀 [安星訣 - 起紫微星訣](./setup.md#8-起紫微星訣) 研究。

在 `紫微星` 的隊伍裏，有6名隊員，他們分別是：

- 紫微星
- 天機星
- 太陽星
- 武曲星
- 天同星
- 廉貞星

在 `天府星` 的隊伍裏，有8名隊員，他們分別是：

- 天府星
- 太陰星
- 貪狼星
- 巨門星
- 天相星
- 天梁星
- 七殺星
- 破軍星

## 十四輔星

[十四輔星](./minor-star.md) 充當著 `班委` 的角色，在 `空宮` 裏如果有 `輔星` 在，這個輔星的特質就會被放大，因為沒有了主星的束縛。十四輔星裏面又分為三個類型，分別是 `六吉星`，`六煞星`，`二助星`。

:::tip 提示

`吉星` 和 `煞星` 只是古人對他們的定義，在現代社會中我們應該打破這種壁壘，這僅僅是因為「吉星」給人的感覺比較善於交際，所以會給人一種「面善」的感覺，而煞星給人的感覺比較不走尋常路，所以會給人一種不太合群的感覺。但就像古話說的 `人不可貌相` 一樣，星耀也不可貌相，不能因為它被歸類為 `吉星` 就覺得是好的，而歸類為 `煞星` 就覺得是不好的。

:::

## 三十七雜耀

紫微鬥數 [雜耀](./adj-star.md) 眾多，我們可以將他們歸類記憶。同一個類型的星耀通常具有相近的作用和意義。如上，我們把 `主星` 比作了 `老師`，把 `輔星` 比作了 `班委`，`雜耀` 就可以比擬成 `學生`。一個班級（宮位）的特點，是「老師」、「班委」和「學生」共同作用而形成的。其實，我們還有更加形象的比喻，那就是把主星比作遊戲裏面的 `角色`,輔星比作 `裝備`，雜耀比作 `BUFF` 或者 `DEBUFF`。雜耀可以分為如下9種類型：

- [交際類](./adj-star.md#交際類)
- [孤傲類](./adj-star.md#孤傲類)
- [才藝類](./adj-star.md#才藝類)
- [矜貴類](./adj-star.md#矜貴類)
- [精神類](./adj-star.md#精神類)
- [幸運類](./adj-star.md#幸運類)
- [健康類](./adj-star.md#健康類)
- [封賞類](./adj-star.md#封賞類)
- [思想類](./adj-star.md#思想類)

## 四十八神煞

神煞的排列分為兩類，一類在出生那年就會固定在宮位上，另一類會跟著流年命宮轉動。通常情況下，48神煞並不單獨產生作用，比起雜耀，它們更像一種 `附加屬性`。所以，多表現出一種 `精神力`，或者一種 `氣質`。你可以將它們類比為遊戲裝備上的 `附魔`，或者鑲嵌的 `符文` 之類的可以增加或減少某種 `屬性` 的東西。所以我們在解盤時如果熟練度不夠可以略過神煞的解釋。

- [長生12神](./dec-star.md#長生12神)
- [博士12神](./dec-star.md#博士12神)
- [將前12神](./dec-star.md#將前12神)
- [歲前12神](./dec-star.md#歲前12神)

::: info 小貼士

在介紹 [十四主星](./major-star.md) 和 [十四輔星](./minor-star.md) 的時候我會給每一顆星耀建立一個小卡片，卡片包含以下內容

- [陰陽五行](./basis.md#陰陽五行)

  星耀的陰陽和五行的影響差不多就和血型對人的影響一樣，比較的籠統，在同類型個性的星耀做對比的時候就會比較明顯的感覺出兩者的區別。

- 鬥分

  星耀分為 `中天星系`、`南鬥星系` 和 `北鬥星系`。但是這個對解盤影響可以忽略不計，僅作了解和深入研究的時候使用。

- 化氣

  化氣的意思就是把一個東西用火燒完以後最終剩下的東西，在這裏衍生成為星耀本質的意義。熟悉星耀的 `化氣` 可以讓我們快速記住星耀的性質特征。

- 五行色

  對解盤沒有影響，僅為了知識的完整性，甚至筆者連出處都忘記了，只是因為它記錄在筆者的學習筆記裏，故而將分享出來。

- 能量色

  同 `五行色`

- 職業

  這裏的職業不是星盤主人的職業，而是星耀的職業，了解星耀的職業也可以快速的建立對星耀的印象，進而分析星盤的性格特征。

- 職務

  同 `職業` 一樣，這裏的職務只是一種歸納總結，它是對星耀特征大方向的一個概括。

- 別號

  這只是後人根據星耀特質給它們取的一些外號，記住星耀的 `別號`，可以更快的熟悉星耀性情。

:::

## 星耀的亮度

紫微鬥數中星耀亮度的概念來自於人們對宇宙中恒星光的強弱給人類的感覺。比如烈日當空的時候，會給人炎熱，刺眼的感覺，日落西山的時候就溫和很多。所以才有落陷的太陽像太陰，廟旺的太陰似太陽的說法。

在紫微鬥數裏，不同門派定義的亮度會有一些區別。

有的門派把亮度分為 `廟` `旺` `利` `陷` 四個等級

而有些門派把星耀分為 `廟` `旺` `得` `利` `平` `不` `陷` 七個等級

亮度中 `廟` 為最亮，`陷` 為最暗。在紫微鬥數中，可以把星耀亮度理解為星耀「表現自己的欲望」大小。星耀越亮，會越主動的表現自己的特質，星耀越暗，則表現得比較消極。比如，廟旺的貪狼星會更加積極主動的去追求自己內心的欲望，落陷的貪狼會更容易把欲望放在心裏，或者在追求自己內心欲望的時候考慮得比較多。廟旺的太陽會比較積極主動的去追求權利，也會更加直接，落陷的太陽則溫和很多。

:::tip 提示
在紫微鬥數中，個性的差異是通過對比體現出來的，比如武曲固執，但是同樣是武曲，身宮在命宮的武曲更固執，身宮在命宮且化權的武曲又更加固執。
:::

## 流耀

流耀就是隨著時間而變化的星耀，流耀也來自於本命星耀。在本系統中，只考慮大限和流年的流耀，有些門派會排出其他運限的流耀。流耀的作用範圍僅限當前運限。為了區分，大限的流耀會在前面加上一個「運」字，而流年的流耀會在前面加一個「流」字。大限沒有解神星，所以解神星在流年中叫 `年解`。

每個門派對流耀的使用也不盡相同，本程序盡量全的列出了所有流耀，以便不同門派按需取用。如果有漏掉的流耀，希望添加筆者微信（iztroi）告知，在下感激不盡。目前會隨著時間流動的星耀如下：

- 天魁
- 天鉞
- 文昌
- 文曲
- 紅鸞
- 天喜
- 祿存
- 擎羊
- 陀羅
- 天馬
- 解神
- 四化
